---
title: 모리와 함께한 화요일
publish: true
tags:
  - 유난무브먼트
path: /content/books
author: 미치 앨봄
read: 2024-07-30
---
# Background
유난무브먼트 "[한달간 네 명의 좋은 어른으로 살아보기](https://www.younanmovement.org/activities/?idx=13)" 엑티비티 2주차 미션으로 <모리와 함께한 화요일> 을 읽었다. 

# TL;DR
미치라는 학생이 대학시절 자주 대화를 나눴던 교수, 모리 교수가 죽음을 앞뒀다는 걸 듣고 16년만에 찾아가서 모리 교수가 죽기 전 매주 화요일에 약 14번의 수업을 함께 한다.

---
# Quotes
- 모리 교수가 가장 자주 한 말
> 서로 사랑하지 않으면 멸망하리

> "인생은 밀고 당김의 연속이네. 자넨 이것이 되고 싶지만 다른 것을 해야만 하지. 이런 것이 자네 마음을 상하게 하지만 상처받지 말아야 한다는 것을 자넨 너무나 잘 알아. 또 어떤 것들은 당연하게 받아들이기도 하지. 그걸 당연시하면 안 된다는 사실을 알면서도 말이야. 밀고 당김의 긴장은 팽팽하게 당긴 고무줄과 비슷해. 그리고 우리 대부분은 그 중간에서 살지" ... (중략) ... "어느 쪽이 이기나요?" ... "사랑이 이기지. 언제나 사랑이 이긴다네" (p. 88)

##### 첫 번째 수업: 세상
> "사랑을 나눠 주는 법과 사랑을 받아들이는 법을 배우는 게 인생에서 가장 중요하다는 거야." (p. 104)
> "사랑을 받아들이게. 우리 모두는 '나는 사랑받을 만한 자격이 없어'라고 생각하지. 또 사랑을 받아들이면 너무 약한 사람이 될 거라고 생각해. 하지만 레빈이란 현명한 사람이 제대로 지적했네. '사랑이야말라고 유일하게 이성적인 행동이다.' 라고 말이야." (p. 105)

##### 두 번째 수업: 자기 연민
> "필요하다면 한바탕 시원하게 울기도 해. 하지만 그런 다음에는 내 인생에서 여전히 좋은 것들에만 온 정신을 집중하네." (p. 110)

##### 세 번째 수업: 후회
> "미치, 우리의 문화는 죽음이 임박할 때까지는 그런 것들을 생각하도록 놔두질 않는다네. 우리는 이기적인 것들에 둘러싸여서 살고 있어. ... 우린 그냥 생활을 지속시키기 위해 수만 가지 사소한 일들에 휩싸여 살아. 그래서 한발 뒤로 물러서서 우리의 삶을 관조하며 '이게 다인가? 이게 진정으로 내가 원하는 건가? 뭔가 빠진 건 없나?' 하고 돌아보는 습관을 갖지 못하지." ... "누군가 그런 방향으로 이끌어 줄 사람이 필요해. 혼자선 그런 생각을 하며 살기 힘든 법이거든" (p. 120)

##### 네 번째 수업: 죽음
> 죽게 된리라는 사실은 누구나 알고 있지만 정작 자신이 죽을 거라고는 아무도 믿질 않는단 말이야. 만약 그 사실을 받아들인다면 우린느 전혀 다른 사람이 될 텐데. ... 언젠가 자신이 죽을 걸 안다면 언제든 죽을 준비를 해 둘 수 있어. 그렇게 되면 사는 동안 자신의 인생에 훨씬 적극적으로 참여할 수 있거든 (p. 139 - 140)
> 어떻게 죽어야 할지 배우게 되면 어떻게 살아야 할지도 배울 수 있어. 다시 말하면, 일단 죽는 법을 배우게 되면 사는 법도 배우게 된다네 (p. 141)
> 사랑하는 관계나 우리를 둘러싸고 있는 우주와 같은 것들을 사람들은 너무 당연하게 받아들이고 있어 (p. 144)

##### 다섯 번째 수업: 가족
> "가족이 지니는 의미는 그냥 단순한 사랑이 아니라네. 지켜봐 주는 누군가가 옆에 있다는 사실을 상대방에게 알려 주는 거지. .... 가족이 거기에서 자신을 지켜봐 주고 있으리라는 걸 느끼는 게 정신적인 안정감이야. 가족 말고는 세상의 그 무엇도 그걸 줄 수는 없어." (p. 153)
> "너희 생활을 멈추지 마라. 안 그러면 이 병이 나 하나만이 아니라 우리 세 사람 모두를 집어삼켜 버릴 거야" (p.154)
> "타인에 대해 완벽한 책임감을 경험하고 싶다면, 그리고 사랑하는 법과 가장 깊이 서로 엮이는 법을 배우고 싶다면 자식을 가져야 해." (p. 154)

##### 여섯 번째 수업: 감정
> "감정들에 온전히 자신을 던져서 스스로 그 안에 빠져들도록 내버려 두면, 그래서 온몸이 거기에 빠져들어 가게 되면 그때는 그 감정들을 제대로 경험할 수 있게 돼. 고통이란 게 뭔지를 알게 되는 거지. 또 사랑이나 슬픔이 뭔지도 알게 되네. 그럼 그제야 이렇게 말할 수 있지. '좋아, 난 지금껏 그 감정을 충분히 느꼈어. 이젠 그 감정을 너무도 잘 알아. 그렇다면 이제 잠시 그 감정에서 벗어날 필요가 있겠군' 이라고 말이야" (p. 168)

##### 일곱 번째 수업: 나이 드는 두려움
> "미치, 난 나이 든다는 사실을 껴안는다네." (p. 185)
> "나이 드는 것은 단순한 쇠락이 아니라 성장이야." (p. 185)
> "자기가 누구인지 받아들이고 그 속에 흠뻑 빠져드는 게 더 중요해." (p. 188)
> "사실 내 안에는 모든 나이가 다 있네." (p. 188)

##### 여덟 번째 수업: 돈
> "돈이 다정함을 대신할 수는 없네. ... 아무리 돈과 권력이 많아도 이렇게 죽어 가는 데 필요한 감정을 거기서 얻을 수는 없네." (p. 193)
> "자네에게 진정으로 만족을 주는 게 뭔지 아나? ... 자네가 줄 수 있는 것을 타인에게 주는 것이네. 돈 얘기를 하는 게 아니야, 미치. 시간을 내 주고 관심을 보여 주고 이야기를 해 주고 ... " (p. 194)
> "사랑하는 사람들을 위해서 자신을 바쳐라. 자기를 둘러싼 지역 사회에 자신을 바쳐라. 그리고 자기에게 목적과 의미를 주는 일을 창조하는 데 자신을 바쳐라... 거기엔 돈 따위가 끼어들 틈이 없다는 걸 알겠지?" (p. 195)
> "내가 다른 사람의 고민을 듣는 일을 왜 그렇게 중요하게 여긴다고 생각하나? ... 타인에게 뭔가를 주는 것이야말로 내게 살아 있다는 기분을 느끼게 해주거든." (p. 196)
> "마음속에서 우러나는 일들을 하게" (p. 196)

##### 아홉 번째 수업: 사랑의 지속
> "사랑이란 우리가 이 세상을 뜬 후에도 그대로 살아 있기 위한 방법이지." (p. 203)
> "나는 다른 사람과 온전히 함께하는 시간이 있다고 믿네. 그건 상대방과 정말로 '함께' 있는 것을 뜻해. 지금처럼 자네와 이야기하고 있을 땐 난 계속 우리 사이에 일어나는 일에만 신경을 쓰려고 노력하네." (p. 205)

##### 열 번째 수업: 결혼
> 사랑과 결혼에 대해서 진실이라고 할 만한 몇 가지 규칙은 있지. 가령 '상대방을 존중하지 않으면 그들 사이에 큰 문제가 닥칠지도 모른다.', '타협하는 방법을 모르면 문제가 커진다.', '두 사람 사이에 일어나는 일을 터놓고 이야기하지 못하면 더 큰 문제가 생긴다.', 그리고 '인생의 가치가 서로 다르면 엄청난 문제가 생긴다.' 등이 있다네. 그래서 두 사람의 가치관은 비슷한 게 좋아." ... "그 가운데 가장 중요한 건 무엇이라고 생각하나?" ... "바로 결혼이라는 것의 '중요성'을 믿는 것이라네." (p. 222)

##### 열한 번째 수업: 우리의 문화
> "내 말은 스스로 새로운 문화를 만들어 내야 한다는 뜻이네. ... 어떻게 생각할지, 어떤 가치를 중요하게 여길지 등과 같이 커다란 줄기에 관한 것들에 대해서는 스스로 결정을 내려야 하네." (p. 229)
> "미치, 우리가 서로 비슷하다는 사실을 믿지 않는다는 게 문제라네. ... 사람들에게 애정을 쏟게. 자네가 사랑하고 자네를 사랑하는 작은 공동체를 세우란 말일세." (p. 231)
> "여기에 비밀이 있네. 아이 때와 죽어 갈 때 이외에도, 즉 살아가는 시간 내내 사실 우린 누군가가 필요하네." (p. 232)

##### 열두 번째 수업: 용서
> "타인과 자신을 용서하게. 시간을 끌지 말게." (p. 244)

##### 열세 번째 수업: 완벽한 하루
> "서로 사랑하고 그 사랑의 감정을 기억할 수 있는 한, 우리는 우리를 기억하는 사람들의 마음속에 잊히지 않고 죽을 수 있네. 자네가 가꾼 모든 사랑과 모든 기억이 거기에 고스란히 남아 있겠지. 자네는 계속 살아 있을 수 있어. 자네가 여기에 있는 동안 만지고 보듬었던 모든 사람들의 마음속에 말이야. ... 죽음은 생명이 끝나는 것이지 관계가 끝나는 것이 아니네." (p. 252)
하루만 건강할 수 있으면 무엇을 하고 싶냐는 질문에 모리의 답변을 들은 미치가 한 말:
> 그제야 비로소 깨달았다. 바로 그것이 삶에서 가장 중요한 것임을. (p. 255)
> "자기 상황뿐만 아니라 다른 사람의 상황에도 마음을 쓸 때 바로 그게 진정한 사랑이라고 할 수 있어." (p. 257)

##### 열네 번째 수업: 작별 인사
서로 사랑하는 걸 재차 확인한 날.

---
# I Learned ...
죽음이 주제인 것 같았는데, 다 읽고 나니, 삶, 즉 사랑이 주제라는 걸 알았다. 살아가는 이유는 사랑이며, 하루하루 일상을, 그리고 사랑하는 사람들과 함께함에 집중해야한다는 것을 배웠다. 그와 동시에 얼마나 피상적이고 삶의 본질에서 거리가 먼 것들에 집중을 했는지 반성하게 되었다. 자기 연민과 감정은 내가 온전히 느끼고 놓을 수 있어야하는 것이며 (나를 통과하게 하는 것), 돈, 사회적 문화와 같은 것들은 결코 닿을 수 없는 삶의 본질이 있음을 배웠다. 
사랑을 잘 하고 싶다. 나를 사랑하는 것도, 자연을 사랑하는 것도, 사람을 사랑하는 것도 잘 하고 싶다. 

# 좋은 어른
사랑할 줄 아는, 사랑 받을 줄 아는 어른이 좋은 어른이라는 생각이 든다. 사랑하는 사람을 아끼고, 세상이 보여주는 어지러운 것들로 부터 사랑의 본질을 지켜낼 수 있는 힘을 키우고 싶다. 
